Souvenirs : dictionnaire Ernault 1927. Enfin, le déménagement chez moi est presque terminé. Après avoir emballé, il faut déballer, et dans l'une des boîtes de livres, j'ai retrouvé le "Petit dictionnaire breton-français" d'Émile Ernault (1852-1938) publié en 1927. C'est un petit livre de 9 centimètres sur 13,5 centimètres. Petit ne signifie pas qu'il est pauvre et sans valeur. Il contient une multitude de mots, des mots qu'il avait entendus de sa femme, une demoiselle Herri, une femme du Goëlo avec un parler riche. Émile Ernault avait appris le breton par lui-même à Saint-Brieuc alors qu'il était déjà adulte, c'est pourquoi il avait écouté attentivement la langue de sa femme, car lorsqu'on apprend une nouvelle langue, il est nécessaire de parler et d'écouter des locuteurs natifs. Il suivit également les cours de Joseph Loth à Rennes. Mon père est né en 1910. Passionné d'apprentissage des langues, son père pensa que ce petit dictionnaire pourrait plaire à son fils. Ainsi, il lui offrit le livre et lui de l'étudier jour et nuit quand il le pouvait, peut-être un peu trop passionnément pour sûr selon son professeur principal. Son professeur principal fouilla dans son casier où Jacques rangeait ses livres et ses vêtements entre les cours, et y trouva un Barzhaz Breizh, des dictionnaires et autres rammaires bretonnes ! "C'est interdit, et quoi encore, des livres en breton ?" Ainsi, Jacques fut menacé d'être expulsé du collège Saint-Joseph à Lannion alors qu'il était sur le point de passer son "bac". Lorsque son père reçut la lettre de l'école, il fut furieux, car bien qu'Ewan Konan ait été un bon élève d'une certaine manière, il était aussi ami avec plusieurs enseignants et en plus membre de l'association des anciens élèves. Il se rendit alors au collège-lycée pour confronter le directeur. Le directeur céda et rendit ses livres à son fils. Jacques Konan continua alors à étudier la langue jusqu'à la maîtriser et devenir un bon écrivain. Si vous voyiez dans quel état pitoyable est le petit dictionnaire ! Il n'est plus qu'en lambeaux, car pour avoir été étudié, il a été étudié ! Plus tard, il en fit de même avec les livres de Jules Gros sur la langue de Trégor, les écrits de François Vallée, Léon Fleuriot sur le vieux breton ou le breton ancien et je ne sais combien bien d'autres livres qu'il possédait. Après être revenu en Bretagne, il me disait souvent : "Tu sais, me disait-il, pourquoi quand je passe devant le Collège-Lycée Saint-Joseph je tourne la tête de l'autre côté ? J'ai subi le mépris et le dédain qu'ils avaient pour le breton dans ce collège ignoble alors que je n'avais fait de mal à personne, et en plus, la honte qu'ils m'ont fait porter à cause du breton. Jamais je ne leur pardonnerai leur travail de débretonnisation et je n'irai jamais aux repas des anciens élèves...", et il n'y est jamais allé. Jakez vieillissait malheureusement et son cœur faiblissait. Et voilà qu'il fut emmené à l'hôpital aux environs du mois de juin 2002. Il avait des tubes ou des cables partout, dans son nez, ses bras, sur sa poitrine. Sa voix était légèrement enrouée. Son corps s'affaiblissait, mais son esprit était toujours vif. Un après-midi à la fin de ma journée de travail, je suis allé le voir là à l'hôpital de Lannion. J'avais pitié de lui, tout coincé qu'il était dans son lit. Nous avons bavardé pendant longtemps et j'avais réalisé que quelqu'un nous écoutait. Un vieil homme de Trédarzec qui était dans la même chambre que lui sur un autre lit, et celui-ci me dit à la fin : "Regardez, dit-il avec un petit sourire au coin de sa bouche, vous semblez parler un beau breton ! Dites-moi donc quelle partie de la charrue est l'« évêque ». Eh bien, dis-je, je ne sais pas, car je n'ai pas été élevé à la campagne. Mais je te promets que je chercherai demain quand je serai chez moi. "Attends donc, dit Jakez, tu n'as qu'à regarder dans le petit dictionnaire d'Ernault et tu trouveras le mot, oui, au milieu de la page, là est le mot « évêque ». Une fois rentré chez moi, je pris le Petit Dictionnaire d'Ernault et cherchai le mot « évêque ». C'était au milieu de la page ! La deuxième définition était : « deuxième soc de la charrue », un soc ayant la forme d'un bâton d'évêque. Le pire, c'est que j'avais lu cette page peu avant, oh, une huitaine de jours environ avant notre conversation, et je ne m'en souvenais pas, mais Jakez, lui, avait lu la même page peut-être trente ou quarante ans auparavant et il en avait gardé le souvenir. Quelle mémoire il avait ! Et pour être compétent dans une langue, il faut avoir de la mémoire ! Ce petit dictionnaire a presque cent ans, créé à l'initiative d'Émile Ernault. Il ne faut jamais oublier ce petit livre précieux et riche, plein de mots rares. Jamais.
