Le Radôme à Pleumeur-Bodou.
Avez-vous peut-être entendu parler du Radôme? Eh bien! voilà une machine qui m'a fait prendre un coup de chaud.
J'habitais là-bas dans la petite maison rouge et je vivais bien de mon petit bout de terre. 
Voici qu'un jour où je plantais des choux, trois ou quatre messieurs sont arrivés pour regarder et mesurer, et ils m'ont dit : << Mon bon monsieur, ont-ils dit, cela ne vaut pas la peine de planter des choux ici car nous allons prendre votre terre pour y planter une autre sorte de chou qui fera un pommé différent de ceux que vous plantez ici>>.
<< Quoi? ai-je dit. Ce n'est pas possible bon sang, car pour avoir des choux pommés, il n'y a pas mieux que les miens. 
L'année dernière, j'en avais et quand il fallait en mettre un dans la soupe, ma femme et moi devions nous y mettre à deux pour prendre le pommé pour le jeter dans la marmite. i
Je demande quelle sorte sont les vôtres s'ils sont plus beaux que ceux-ci?>>
<<Le chou que nous allonsi, nous, planter ici, ont-ils dit, est un radôme>>.
Ma vieille était en train de balayer la maison et est arrivée sur le seuil de la porte avec son balai.
-<< Quoi, a-t-elle dit, qu'est-ce qui manque à ces messieurs? Venir planter des choux-radômes dans notre champ? Aller boucher avec des espèces de nouvelle mode, qu'est-ce que c'est que cette manigance? Parlez-moi de choux pour faire de la soupe et de choux fourragers pour les porcs et les lapins>>. 
Cela ne vaut pas la peine de vous énerver, ont-ils dit, car vous ne comprenez rien. 
Quand le radôme sera construit, vous serez mis dedans comme gardiens et vous gagnerez joliment votre vie.
