Mort et enterré, le père, Herri prit en charge la maison.  Ensuite, il dit à son frère : — Si tu veux venir avec moi à cheval, tu ne seras pas fatigué et nous irons tous les deux voyager.  — Oui, bien sûr, répondit Charles.  Les voilà tous deux sur le dos de Dienez ; Keun courait derrière.  Mais Herri était un mauvais frère, semblable à Caïn.  Lorsqu'ils furent loin de la maison, et qu'il descendit pour manger un morceau, il dit ensuite à son frère : — Voilà ! Ce ne sont pas des jeux que nous avons ; donne-moi ton argent et ton chien, sinon tu es mort. Il voulait tout avoir pour lui seul : l'argent, pour acheter de beaux vêtements, et le chien aussi, pour être bien vu et monter en grade, s'il le pouvait.  Son frère resta stupéfait en l'entendant, au point qu'il ne pouvait pas parler.  Mais celui-ci saisit ses cheveux et, tirant son couteau, lui coupa la gorge, le jeta dans le fossé et vola l'argent.  Puis il sauta de nouveau sur son cheval et partit, en appelant le chien : — Keun ! Keun. Le pauvre chien était resté à côté de son maître tué.  Il ne savait pas au début ce qui lui était arrivé ; mais quand il vit le sang couler de sa gorge, il commença à le lécher comme s'il pensait qu'il dormait, et voyant qu'il ne se levait pas, il se mit à hurler si fort qu'on pouvait l'entendre à trois lieues à la ronde.  Effrayés par ses hurlements, des gens vinrent voir ce qui se passait.  Voyant le grand et courageux animal qu'il était, ils n'osaient pas s'approcher.  Mais le chien vint vers eux, les regardant.
