Avant de prendre congé
Voilà. J'ai mené à son terme mon morceau de travail. Et vous : vous êtes resté avec nous, vous êtes resté dans notre pays de Bretagne, pour apprendre à parler breton. Vous n'avez pas eu trop de mal, j'espère ? Évidemment, ce n'est pas une chose des plus faciles que de maîtriser le breton, du fait qu'il est si différent du français.
Ce petit livre n'est ni complet ni sans défaut... Ce n'est ni une grammaire, ni une thèse, ni un roman policier. C'est un Assimil breton, juste de quoi vous donner un aperçu de la langue des Bretons. Un aperçu seulement : le breton vivant n'est pas dans sa totalité contenu dans les livres; ce sont ceux qui s'en servent tous les jours qui le possèdent. Fréquentez assidûment les paysans et les marins de Basse-Bretagne : ce sont eux qui détiennent le bon breton, vivant, abondant, varié, riche. Jamais ne pourront être recueillis et mis en fiches tous les mots, les expressions nombreuses qui constituent le trésor du breton parlé.
