Eñvorennoù : geriadur Ernod 1927. 
A-benn ar fin ez eo tost an dilojadeg du-mañ da vezañ echu. Goude pakañ e vez dispakañ d’ober, hag e-barzh unan eus ar boestadoù levrioù em eus adkavet « Geriadurig brezonekgallek » Emile Ernault (1852- 1938) embannet er bloavezh 1927. Un tamm levrig bihan eo 9 santimetr dre 13,5 santimetr. Bihan ne dalvez ket ez eo paour ha divalav. Ur bern gerioù a zo kouchet e-barzh, gerioù da skouer bet klevet gantañ gant e bried, un dimezell Herri, ur Oueloùardez anezhi pinvidik-tre he yezh. Emile Ernault en doa desket brezhoneg e-unan e Sant-Brieg hag eñ den-bras, setu perak en devoa selaouet pizh yezh e wreg, rak pa vez nevez desket ur yezh e vez ezhomm da gomz ha da selaou ouzh brezhonegerien avihanik. Heuilh a reas kentelioù Jozef Loth e Roazhon ivez. 
Ganet e oa ma zad e 1910. Tuet evel ma oa da zeskiñ yezhoù, e soñjas d’e dad e c’hallfe ar geriadurig-se plijout d’e vab.