Souvenirs : dictionnaire Ernault 1927. Enfin, le déménagement chez moi est presque terminé. Après avoir emballé, il faut déballer, et dans l'une des boîtes de livres, j'ai retrouvé le "Petit dictionnaire breton-français" d'Émile Ernault (1852-1938) publié en 1927. C'est un petit livre de 9 centimètres sur 13,5 centimètres. Petit ne signifie pas qu'il est pauvre et sans valeur. Il contient une multitude de mots, des mots qu'il avait entendus de sa femme, une demoiselle Herri, une femme du Goëlo avec un parler riche. Émile Ernault avait appris le breton par lui-même à Saint-Brieuc alors qu'il était déjà adulte, c'est pourquoi il avait écouté attentivement la langue de sa femme, car lorsqu'on apprend une nouvelle langue, il est nécessaire de parler et d'écouter des locuteurs natifs. Il suivit également les cours de Joseph Loth à Rennes. Mon père est né en 1910. Passionné d'apprentissage des langues, son père pensa que ce petit dictionnaire pourrait plaire à son fils.
